(This drama is a work of fiction created based on historical facts.)
(រឿង​នេះ​ជា​ស្នាដៃ​ប្រឌិត​ដែល​បង្កើត​ឡើង​ដោយ​ផ្អែក​លើ​ហេតុការណ៍​ប្រវត្តិសាស្ត្រ។​)
(Most of the details and depictions of the characters are fictional.)
(ភាគច្រើននៃព័ត៌មានលម្អិត និងការពណ៌នារបស់តួអង្គគឺជារឿងប្រឌិត។ )
(Episode 20)
(ភាគទី២០)
Did you perhaps act upon the Crown Prince's orders?
តើ​អ្នក​ប្រហែល​ជា​បាន​ធ្វើ​តាម​បញ្ជា​របស់​សម្ដេច​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ?
My lord.
លោកម្ចាស់។
I hope...
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម...
I did not do anything too silly.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីឆ្កួតពេកទេ។
My lord.
លោកម្ចាស់។
I am sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
It took too long, did it not?
ចំណាយពេលយូរពេកមែនទេ?
I am so sorry.
ខ្ញុំ​សូមទោស។
My lord.
លោកម្ចាស់។
Who...
WHO...
are you?
តើអ្នកមែនទេ?
Do not joke around like that.
កុំនិយាយលេងសើចបែបនេះ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Are you worried I might lose my memory again?
តើអ្នកបារម្ភថាខ្ញុំអាចនឹងបាត់បង់ការចងចាំម្តងទៀតទេ?
Do not worry.
កុំ​បារម្ភ។
Something like that will not happen again.
រឿងបែបនេះនឹងមិនកើតឡើងម្តងទៀតទេ។
The physician...
គ្រូពេទ្យ...
kept scaring me that you might...
បន្តធ្វើឱ្យខ្ញុំភ័យខ្លាចថាអ្នកអាច ...
lose your memory forever.
បាត់បង់ការចងចាំរបស់អ្នកជារៀងរហូត។
You seem to regain your memory...
អ្នក​ហាក់​ដូច​ជា​មាន​ការ​ចង​ចាំ​ឡើង​វិញ...
whenever you look at my face.
រាល់ពេលដែលអ្នកមើលមុខខ្ញុំ។
I should stick right by your side wherever you go.
ខ្ញុំ​គួរ​នៅ​ក្បែរ​អ្នក​គ្រប់​ទីកន្លែង​ដែល​អ្នក​ទៅ។
By the way, what happened to the Crown Prince?
និយាយអីញ្ចឹង តើមានរឿងអ្វីកើតឡើងចំពោះរាជទាយាទ?
I think there was someone...
ខ្ញុំគិតថាមាននរណាម្នាក់...
who told His Majesty everything about the Crown Prince.
ដែល​បាន​ប្រាប់​ព្រះ​អង្គ​គ្រប់​យ៉ាង​អំពី​ព្រះ​អង្គ​ម្ចាស់។
Pyo Eon Kyum...
ព្យូអ៊នឃ្យូម...
wants to meet with you.
ចង់ជួបជាមួយអ្នក។
I want to stop working as a eunuch now.
ខ្ញុំ​ចង់​ឈប់​ធ្វើ​ជា​មហាសេដ្ឋី​ឥឡូវ​នេះ។
Do not think of quitting.
កុំគិតចង់បោះបង់។
Just go and get some rest before returning to work.
ទៅ​សម្រាក​សិន​មុន​ចូល​ធ្វើ​ការ។
Why are you giving me this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនេះ?
Why else?
ហេតុអ្វីទៀត?
You deserve it.
លោក​អ្នក​សម​នឹង​ទទួល​វា។
Thanks to you,
សូមអរគុណដល់អ្នក,
we were able to get rid of our greatest enemies beforehand.
យើងអាចកម្ចាត់សត្រូវដ៏ធំបំផុតរបស់យើងជាមុន។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Good work.
ការងារ​ល្អ។
Mother, you sent me to the palace when I was a young boy,
ម៉ែ​ឯង​បញ្ជូន​ខ្ញុំ​ទៅ​វាំង​កាល​នៅ​ក្មេង
and you enjoyed a life of comfort.
ហើយអ្នករីករាយនឹងជីវិតដ៏សុខសាន្ត។
I guess it was worth making your son a eunuch.
ខ្ញុំគិតថាវាសមនឹងធ្វើឱ្យកូនប្រុសរបស់អ្នកក្លាយជាមហាសេដ្ឋី។
Even in the future,
សូម្បីតែនៅពេលអនាគត។
I will not make you worry about being able to afford a living.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើឱ្យអ្នកព្រួយបារម្ភអំពីលទ្ធភាពមានលទ្ធភាពចិញ្ចឹមជីវិតនោះទេ។
You are here.
អ្នកនៅទីនេះ។
What on earth is this?
តើនេះជាអ្វីនៅលើផែនដី?
I drank the same poison...
ខ្ញុំផឹកថ្នាំពុលដូចគ្នា...
that was given to the Crown Princess.
ដែលត្រូវបានប្រគល់ឱ្យព្រះមហាក្សត្រិយានី។
As this poison is mild,
ដោយសារជាតិពុលនេះស្រាល
I heard even Her Highness...
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​សូម្បី​សម្តេច​ឪ...
suffered for two whole days.
រងទុក្ខអស់ពីរថ្ងៃពេញ។
Do you think this will wash your sins away?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​នេះ​នឹង​លាង​ជម្រះ​អំពើ​បាប​របស់​អ្នក​ទេ?
I will call for a physician.
ខ្ញុំនឹងហៅគ្រូពេទ្យ។
It is too late.
វា​ជា​ការ​យឺត​ពេល។
There is no use now.
ឥឡូវនេះមិនមានការប្រើប្រាស់ទេ។
Do you...
តើ​អ្នក...
Do you remember the day we first met?
នៅចាំថ្ងៃដែលយើងជួបគ្នាដំបូងទេ?
Look.
មើល។
You should think of winning a victory.
អ្នកគួរតែគិតអំពីការឈ្នះ។
Why is everyone so determined to die while fighting?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គ្រប់​គ្នា​តាំង​ចិត្ត​ស្លាប់​ពេល​ប្រយុទ្ធ?
Since we are already risking our lives,
ព្រោះ​យើង​ប្រថុយ​ជីវិត​ហើយ
should we not risk them for a fight that will end up in a victory?
តើយើងមិនគួរប្រថុយពួកគេសម្រាប់ការប្រយុទ្ធដែលនឹងបញ្ចប់ដោយជ័យជម្នះទេ?
- What are you doing? - I protect His Highness,
- តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?  - ខ្ញុំការពារព្រះអង្គម្ចាស់
so protecting me is like protecting His Highness.
ដូច្នេះ​ការ​ការពារ​ខ្ញុំ​គឺ​ដូច​ជា​ការ​ការពារ​ព្រះ​អង្គ។
I noticed you from the start.
ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់អ្នកតាំងពីដំបូង។
If it was you,
ប្រសិនបើវាគឺជាអ្នក,
I knew you would protect me.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងការពារខ្ញុំ។
Both me...
ទាំងខ្ញុំ...
and His Highness.
និងសម្តេច
If it was you...
បើជាអ្នក...
So how can you betray His Highness?
ដូច្នេះ​តើ​អ្នក​អាច​ក្បត់​ព្រះអង្គ​ដោយ​របៀប​ណា?
I thought it was the only way to save His Highness.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ជា​មធ្យោបាយ​តែ​មួយ​គត់​ដើម្បី​សង្គ្រោះ​សម្ដេច​ឪ។
His Highness...
ឯកឧត្តម...
did such a great job entertaining the Qing emperor.
បានធ្វើកិច្ចការដ៏អស្ចារ្យបែបនេះដើម្បីកម្សាន្តដល់អធិរាជ Qing ។
He was always worried for the captives.
គាត់តែងតែព្រួយបារម្ភចំពោះអ្នកចាប់។
And I wanted to let everyone know.
ហើយខ្ញុំចង់អោយអ្នកទាំងអស់គ្នាដឹង។
But I was fooled.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវបានគេបោកប្រាស់។
They had fooled me.
ពួកគេបានបោកប្រាស់ខ្ញុំ។
They fooled me.
ពួកគេបានបញ្ឆោតខ្ញុំ។
His Highness' body...
ព្រះ​បរម​សព...
Every orifice of His body...
គ្រប់ច្រកនៃព្រះកាយទ្រង់...
oozed with black liquid.
oozed ជាមួយរាវខ្មៅ។
Please ease his grievances.
សូម​សម្រាល​ទុក្ខ​គាត់។
His Highness...
ឯកឧត្តម...
left a letter for you.
ទុកសំបុត្រឱ្យអ្នក។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
How is your illness these days?
តើជំងឺរបស់អ្នកសព្វថ្ងៃយ៉ាងម៉េចដែរ?
I have recovered from the symptoms.
ខ្ញុំបានជាសះស្បើយពីរោគសញ្ញា។
Because you lot did not believe how wicked Thief Kang was,
ព្រោះ​អ្នក​ឯង​មិន​ជឿ​ថា​ចោរ​កាង​អាក្រក់​ប៉ុណ្ណា
His Majesty suffered a bout of fury.
ព្រះ​អង្គ​បាន​រង​ទុក្ខ​ដោយ​កំហឹង។
Luckily, Jin Saeng's report...
សំណាងណាស់ របាយការណ៍របស់ Jin Saeng...
exposed her atrocities to the world.
បង្ហាញភាពឃោរឃៅរបស់នាងទៅកាន់ពិភពលោក។
That was how His Majesty could recover!
នេះ​ជា​របៀប​ដែល​ព្រះអង្គ​អាច​សង្គ្រោះ​បាន!
How did the court ladies react?
តើស្ត្រីតុលាការមានប្រតិកម្មយ៉ាងណា?
Please do not bother about them.
សូម​កុំ​រំខាន​ពួក​គេ។
They must be gossiping about silly rumors again.
ពួកគេត្រូវតែនិយាយដើមគេអំពីពាក្យចចាមអារ៉ាមឆ្កួតៗម្តងទៀត។
Like how Thief Kang stowed away a lady,
ដូច​ចោរ​គាំង​ប្លន់​នារី​ម្នាក់
how she had a will,
របៀបដែលនាងមានឆន្ទៈ
or that His Highness left behind a letter before he passed...
ឬ​ថា​សម្តេច​បាន​បន្សល់​ទុក​សំបុត្រ​មួយ​ច្បាប់​មុន​ពេល​គាត់​ឆ្លង​ផុត​…
What letter?
អក្សរអ្វី?
Rumors say that His Highness wrote a letter...
ពាក្យ​ចចាម​អារ៉ាម​ថា សម្តេច​តេ​ជោ​សរសេរ​សំបុត្រ​មួយ​ច្បាប់...
before he died.
មុនពេលគាត់ស្លាប់។
But no one saw it, so it was merely...
ប៉ុន្តែ​គ្មាន​អ្នក​ណា​បាន​ឃើញ​ទេ ដូច្នេះ​វា​គ្រាន់​តែ...
Find the letter.
ស្វែងរកសំបុត្រ។
Go and find the letter right now!
ទៅ​រក​សំបុត្រ​ភ្លាម!
He must have...
គាត់ត្រូវតែមាន...
written the letter to get the Qing involved.
បានសរសេរសំបុត្រដើម្បីឱ្យ Qing ចូលរួម។
What...
អ្វី...
What do we do about this?
តើយើងធ្វើអ្វីអំពីរឿងនេះ?
- Search the place. - Yes, sir.
- ស្វែងរកកន្លែង។  - បាទ​លោក។
Do a thorough search.
ធ្វើការស្វែងរកហ្មត់ចត់។
Are you the interpreters...
តើអ្នកជាអ្នកបកប្រែ...
who served the late Crown Prince closely back in Simyang?
តើ​នរណា​បាន​បម្រើ​អតីត​រាជទាយាទ​យ៉ាង​ជិត​ស្និទ្ធ​នៅ​ក្រុង​ស៊ីមយ៉ាង?
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Did any of you send His Highness' letter to the Qing?
តើ​មាន​អ្នក​ណា​ម្នាក់​ផ្ញើ​លិខិត​របស់​ព្រះអង្គ​ទៅ​កាន់​ឈីង​ទេ?
I have never seen or heard of a letter.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​បាន​ឃើញ ឬ​ឮ​ពី​សំបុត្រ​នោះ​ទេ។
Did...
បាន​ធ្វើ...
the letter end up in Gu Yang Chun's hands?
សំបុត្របញ្ចប់ក្នុងដៃ Gu Yang Chun?
He is the leader of the traitors, Gu Yang Chun.
គាត់​ជា​មេ​ដឹកនាំ​ជន​ក្បត់​ឈ្មោះ Gu Yang Chun។
Do not say that you do not know him.
កុំនិយាយថាអ្នកមិនស្គាល់គាត់។
If you do not tell the truth, all of you will...
បើមិននិយាយការពិតទេ អ្នកទាំងអស់គ្នា...
This person...
មនុស្ស​ម្នាក់​នេះ...
is not Gu Yang Chun.
មិនមែន Gu Yang Chun ទេ។
He is...
គាត់​គឺ...
Be sure...
ប្រាកដ...
to keep them forever.
ដើម្បីរក្សាពួកគេជារៀងរហូត។
Jang Hyun, read this.
Jang Hyun អាននេះ
You live here?
តើអ្នករស់នៅទីនេះ?
You...
អ្នក...
Why I am here?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំនៅទីនេះ?
I am here to take Lee Jang Hyun.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីយក Lee Jang Hyun ។
How is the gentry acting?
តើ​សុភាព​បុរស​ប្រព្រឹត្ត​យ៉ាង​ណា?
Please do not worry.
សូម​កុំ​បារម្ភ។
After Jin Saeng's report, everyone has been silent.
បន្ទាប់​ពី Jin Saeng រាយការណ៍​មក គ្រប់​គ្នា​បាន​នៅ​ស្ងៀម។
Have you taken care of the traitors...
តើអ្នកបានថែរក្សាជនក្បត់...
that were kept in the prison?
ដែលត្រូវបានរក្សាទុកនៅក្នុងគុក?
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
We smashed all their heads in, but...
យើង​បាន​វាយ​ក្បាល​គេ​ទាំង​អស់ ប៉ុន្តែ...
Please sentence me to death!
សូមកាត់ទោសប្រហារជីវិត!
We smashed all their heads in,
យើង​វាយ​ក្បាល​គេ​ទាំង​អស់
but one of the bodies disappeared.
ប៉ុន្តែសាកសពមួយបានបាត់។
What?
អ្វី?
Whose body disappeared?
បាត់ខ្លួនអ្នកណា?
It was...
វាគឺ...
Gu Yang Chun's body...
សាកសព Gu Yang Chun...
Was he not the leader of the traitors?
តើគាត់មិនមែនជាមេដឹកនាំក្បត់ជាតិទេឬ?
No, that is not true.
ទេ នោះមិនមែនជាការពិតទេ។
That guy was not Gu Yang Chun.
បុរសនោះមិនមែនជា Gu Yang Chun ទេ។
The leader of the traitors that was imprisoned...
មេដឹកនាំ​ក្បត់ជាតិ​ដែល​ត្រូវ​ចាប់​ដាក់​គុក...
turned out to be Interpreter Lee Jang Hyun.
ក្លាយជាអ្នកបកប្រែ Lee Jang Hyun ។
An interpreter?
អ្នកបកប្រែ?
Why, look at that.
ហេតុអ្វីបានជាមើលនោះ។
I told you that...
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា...
the interpreters would be close to Thief Kang.
អ្នកបកប្រែនឹងជិតស្និទ្ធនឹង Thief Kang ។
So? What happened to him?
ដូច្នេះ?  តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?
Is he dead or alive?
តើគាត់ស្លាប់ឬនៅ?
I am aware that all of the Crown Prince's followers are being purged.
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​អ្នក​ដើរ​តាម​សម្ដេច​រាជបុត្រី​ទាំង​អស់​ត្រូវ​បាន​គេ​បោស​សម្អាត។
No matter what I tried,
មិនថាខ្ញុំបានព្យាយាមយ៉ាងណាទេ
I could not find any traces of Lee Jang Hyun.
ខ្ញុំមិនអាចរកឃើញដានណាមួយរបស់ Lee Jang Hyun ទេ។
Please tell me...
សូមប្រាប់ខ្ញុំ...
if he is okay or not.
ប្រសិនបើគាត់មិនអីទេឬអត់។
Is he alive?
តើគាត់នៅរស់ទេ?
Yes, he is.
បាទ គាត់គឺជា។
I will take Lee Jang Hyun with me.
ខ្ញុំនឹងយក Lee Jang Hyun ទៅជាមួយ។
Where is he?
តើ​គាត់​នៅឯណា?
Then...
បន្ទាប់មក...
can you help him?
តើអ្នកអាចជួយគាត់បានទេ?
Please help him.
សូមជួយគាត់ផង។
Let the King of Joseon know...
សូម​ស្តេច​ចូសុន​ជ្រាប​ថា...
that soon,
ឆាប់ៗនេះ
a royal messenger from the Qing will be arriving.
អ្នកនាំសាររាជវង្សមកពី Qing នឹងមកដល់។
Also...
ផងដែរ...
I was told that the letter was left with the woman...
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រាប់​ថា​សំបុត្រ​នោះ​បាន​បន្សល់​ទុក​ស្ត្រី​នោះ…
who saved the life of the Crown Prince's son.
ដែល​បាន​ជួយ​សង្គ្រោះ​ជីវិត​របស់​ព្រះរាជ​បុត្រា​របស់​ព្រះអង្គម្ចាស់។
Gu Yang Chun.
លោក Gu Yang Chun ។
No.
ទេ
Interpreter Lee Jang Hyun.
អ្នកបកប្រែ Lee Jang Hyun ។
Let His Majesty know I am here. It is urgent.
សូមព្រះអង្គជ្រាបថា ខ្ញុំនៅទីនេះ។  វាជារឿងបន្ទាន់។
He is already hearing some urgent news.
គាត់​កំពុង​តែ​ឮ​ដំណឹង​បន្ទាន់​មួយ​ចំនួន​រួច​ហើយ។
But do not worry, Your Majesty.
ប៉ុន្តែ​កុំ​ព្រួយ​ព្រះ​អង្គ។
The slaves of the Palace Supply Bureau have caught Lee Jang Hyun.
ទាសករនៃការិយាល័យផ្គត់ផ្គង់ Palace បានចាប់ Lee Jang Hyun ។
I ordered them to kill him immediately to get rid of any future problems...
ខ្ញុំ​បញ្ជា​ឱ្យ​សម្លាប់​គាត់​ជា​បន្ទាន់ ដើម្បី​បំបាត់​បញ្ហា​នៅ​ថ្ងៃ​ក្រោយ...
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you must not kill Lee Jang Hyun.
អ្នកមិនត្រូវសម្លាប់ Lee Jang Hyun ទេ។
Did you kill him?
តើអ្នកបានសម្លាប់គាត់ទេ?
Attack!
វាយប្រហារ!
Stop!
ឈប់!
Stop.
ឈប់។
A royal messenger is coming from the Qing.
អ្នកនាំសាររបស់ស្តេចមកពី Qing ។
But...
ប៉ុន្តែ...
they asked for Lee Jang Hyun to be their interpreter.
ពួកគេបានសុំ Lee Jang Hyun ជាអ្នកបកប្រែរបស់ពួកគេ។
Interpreter Lee Jang Hyun...
អ្នកបកប្រែ Lee Jang Hyun...
got the Qing involved?
តើ Qing ចូលរួមទេ?
I heard a royal messenger was coming suddenly, so I thought it was strange.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​រាជ​សារ​មួយ​កំពុង​មក​ភ្លាមៗ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ចម្លែក។
But it turns out Interpreter Lee was behind it.
ប៉ុន្តែ​វា​ប្រែ​ថា អ្នក​បក​ប្រែ Lee នៅ​ពី​ក្រោយ​វា។
Jung Myung Soo has gone back and forth...
Jung Myung Soo ត្រលប់មកវិញហើយ...
between the two countries to derive benefits,
រវាងប្រទេសទាំងពីរ ដើម្បីទទួលបានផលប្រយោជន៍
but he has never called in a royal messenger.
ប៉ុន្តែ​គាត់​មិន​ដែល​ហៅ​តាម​រាជ​ទូត​ទេ។
Are you certain this is true?
តើអ្នកប្រាកដថានេះជាការពិតទេ?
Is it not just a rumor?
តើវាមិនមែនគ្រាន់តែជាពាក្យចចាមអារ៉ាមទេឬ?
The royal messenger from the Qing...
អ្នកនាំសាររបស់រាជវង្ស ឈីង...
insisted on having Lee Jang Hyun as the interpreter.
ទទូចសុំឱ្យ Lee Jang Hyun ជាអ្នកបកប្រែ។
Interpreter Lee served the Crown Prince in Simyang...
អ្នកបកប្រែ លី បម្រើរាជទាយាទ នៅស៊ីមយ៉ាង...
and maintained close relationships with the foreigners.
និងរក្សាទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធជាមួយបរទេស។
And now he is using that power to suck the blood of Joseon.
ហើយ​ឥឡូវ​នេះ​គាត់​កំពុង​ប្រើ​អំណាច​នោះ​ដើម្បី​បូម​ឈាម​ Joseon។
Interpreter Lee must have his reasons.
អ្នកបកប្រែលីត្រូវតែមានហេតុផលរបស់គាត់។
Reasons? What reasons?
ហេតុផល?  តើហេតុផលអ្វីខ្លះ?
Now I see that Lee Jang Hyun is worse than women.
ឥឡូវនេះខ្ញុំឃើញថា Lee Jang Hyun អាក្រក់ជាងមនុស្សស្រីទៅទៀត។
Even women with no power were honorable enough to take their own lives...
សូម្បី​តែ​ស្ត្រី​គ្មាន​អំណាច​ក៏​មាន​កិត្តិយស​ល្មម​នឹង​យក​ជីវិត​ខ្លួន​ឯង…
after just brushing past the foreigners.
បន្ទាប់​ពី​គ្រាន់​តែ​វាយ​ជន​បរទេស។
My lord,
លោកម្ចាស់អើយ!
do you think women should take their own lives...
គិត​ថា​មនុស្ស​ស្រី​គួរ​យក​ជីវិត​ខ្លួនឯង​...
if the foreigners grab their wrists?
បើជនបរទេសចាប់ដៃ?
I am not saying that is what they must do.
ខ្ញុំ​មិន​និយាយ​ថា នោះ​ជា​អ្វី​ដែល​ពួក​គេ​ត្រូវ​ធ្វើ​នោះ​ទេ។
I am saying that is how Joseon has been protected.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយថា នេះជារបៀបដែល Joseon ត្រូវបានការពារ។
A single drop of ink...
ទឹកថ្នាំមួយដំណក់...
is enough to make clean water dirty.
វាគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធ្វើឱ្យទឹកស្អាតកខ្វក់។
But...
ប៉ុន្តែ...
only their wrists would have been grabbed.
មានតែដៃរបស់គេទេដែលនឹងត្រូវចាប់។
Nothing else could have happened.
គ្មានអ្វីផ្សេងទៀតអាចកើតឡើងទេ។
That is not what is important.
នោះមិនមែនជាអ្វីដែលសំខាន់នោះទេ។
Whether it was just their wrists...
មិន​ថា​វា​គ្រាន់​តែ​ជា​កដៃ​របស់​ពួក​គេ...
or something even worse,
ឬអ្វីដែលកាន់តែអាក្រក់
they have lost their chastity.
ពួកគេបានបាត់បង់ព្រហ្មចារីយ៍របស់ពួកគេ។
Then...
បន្ទាប់មក...
do you think Gil Chae's return...
តើអ្នកគិតថា Gil Chae ត្រលប់មកវិញទេ...
caused the water...
បណ្តាលឱ្យទឹក ...
to become dirty?
ក្លាយជាកខ្វក់?
No, I do not.
ទេ​ខ្ញុំ​អត់​ទេ។
I am also happy...
ខ្ញុំក៏សប្បាយចិត្តដែរ...
that Lady Yoo is alive and well.
ថា Lady Yoo នៅរស់រានមានជីវិត។
I am thankful for how brave she is.
ខ្ញុំអរគុណចំពោះភាពក្លាហានរបស់នាង។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I also understand...
ខ្ញុំក៏យល់ដែរ...
Officer Gu's choice.
ជម្រើសរបស់មន្រ្តី Gu ។
But you always felt for the people...
ប៉ុន្តែអ្នកតែងតែមានអារម្មណ៍ចំពោះមនុស្ស ...
for all the hardships they went through, did you not?
ចំពោះ​ការ​លំបាក​ទាំង​អស់​ដែល​ពួក​គេ​បាន​ឆ្លង​កាត់ តើ​អ្នក​មិន​មែន​ទេ?
Just because I feel pity for the people...
ព្រោះតែអាណិតប្រជាជន...
does not mean that women can neglect their chastity.
មិនមែនមានន័យថាស្ត្រីអាចធ្វេសប្រហែសព្រហ្មចារីយ៍របស់ពួកគេបានទេ។
No, especially at a time like this,
ទេ ជាពិសេសនៅពេលបែបនេះ
subjects should be loyal...
មុខវិជ្ជាត្រូវស្មោះត្រង់...
and women should keep their chastity.
ហើយស្ត្រីគួរតែរក្សាព្រហ្មចារីយ៍របស់ពួកគេ។
That is the only way for there to be discipline in this troubled country...
នោះ​ជា​មធ្យោបាយ​តែ​មួយ​គត់​ដែល​មាន​វិន័យ​ក្នុង​ប្រទេស​ដែល​មាន​បញ្ហា​នេះ…
and for the people to live in comfort.
និង​សម្រាប់​ប្រជាជន​រស់នៅ​ដោយ​សុខ​ស្រួល។
Officer Gu works for the country.
មន្ត្រី Gu ធ្វើការឱ្យប្រទេស។
If he wants to govern the country,
បើគាត់ចង់គ្រប់គ្រងប្រទេស។
he must first maintain discipline in his own household.
ដំបូងគាត់ត្រូវតែរក្សាវិន័យក្នុងគ្រួសាររបស់គាត់។
I know that very well.
ខ្ញុំ​ដឹង​វា​ច្បាស់​ណាស់។
That is why I am saying that Joseon women who are truly honorable, must...
ហេតុ​នេះ​ហើយ​បាន​ជា​ខ្ញុំ​និយាយ​ថា ស្ត្រី​ Joseon ដែល​ពិត​ជា​មាន​កិត្តិយស ត្រូវ​តែ...
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
Have Interpreter Lee Jang Hyun enter.
ឱ្យអ្នកបកប្រែ Lee Jang Hyun ចូល។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Who are you?
អ្នក​ជា​នរណា?
Answer me.
ឆ្លើយតប​ខ្ញុំ។
Reveal your identity.
បង្ហាញអត្តសញ្ញាណរបស់អ្នក។
I am an interpreter.
ខ្ញុំជាអ្នកបកប្រែ។
You are just an interpreter,
អ្នកគ្រាន់តែជាអ្នកបកប្រែ
but the Qing is earnestly asking for you?
ប៉ុន្តែ ឈីង កំពុងសួរអ្នកដោយស្មោះ?
I am not just any interpreter.
ខ្ញុំ​មិន​គ្រាន់​តែ​ជា​អ្នក​បក​ប្រែ​ណា​មួយ​ទេ។
I was the late Crown Prince's...
ខ្ញុំជាអតីតរាជទាយាទ...
favorite interpreter.
អ្នកបកប្រែដែលចូលចិត្ត។
Your Majesty, the royal messenger is here.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន ព្រះរាជសារទ្រង់គង់នៅទីនេះ។
His Majesty the Emperor...
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ...
wants to know what happened to Crown Prince So Hyun's...
ចង់ដឹង​ថា​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង​ចំពោះ​រាជទាយាទ So Hyun...
three children.
កូនបីនាក់។
He is curious about Crown Prince So Hyun's three children.
គាត់ចង់ដឹងចង់ឃើញអំពីកូនទាំងបីរបស់រាជទាយាទ So Hyun ។
I wonder how the Great Qing knew the children of traitors.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើមហា ឈីង ស្គាល់កូនជនក្បត់ដោយរបៀបណា?
But I do not think it is a matter in which the Great Qing should get involved.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​វា​ជា​បញ្ហា​ដែល​មហា​ឈីង​គួរ​ចូល​រួម​នោះ​ទេ។
The children of a traitor?
កូនអ្នកក្បត់?
Did the Crown Princess...
តើ​សម្ដេច​ព្រះ​មហាក្សត្រី...
really plot treason?
ពិតជាក្បត់ជាតិមែន?
Do you have evidence of the Crown Princess' plot of treason?
តើ​អ្នក​មាន​ភស្តុ​តាង​នៃ​គម្រោង​ក្បត់​ជាតិ​របស់​រាជទាយាទ​ទេ?
He is asking...
គាត់កំពុងសួរ ...
about the evidence...
អំពីភស្តុតាង...
that proved...
ដែល​បាន​បញ្ជាក់...
the Crown Princess' guilt.
កំហុសរបស់ព្រះមហាក្សត្រិយានី។
I ran into a foreign intruder as I was running away.
ខ្ញុំ​រត់​ទៅ​រក​ជន​បរទេស​ឈ្លានពាន ខណៈ​ខ្ញុំ​កំពុង​រត់​គេច​ខ្លួន។
But before I was about to be abused by him,
ប៉ុន្តែ​មុន​នឹង​ត្រូវ​គេ​ធ្វើ​បាប​ខ្ញុំ។
Gil Chae helped me...
Gil Chae ជួយខ្ញុំផង...
You met...
អ្នកបានជួប...
a foreign intruder?
អ្នកឈ្លានពានបរទេស?
Jung Myung Soo has left, but now Lee Jang Hyun is here.
Jung Myung Soo បានចាកចេញ ប៉ុន្តែពេលនេះ Lee Jang Hyun នៅទីនេះ។
Do you plan to sit back and watch?
តើអ្នកមានគម្រោងអង្គុយមើលទេ?
We cannot do that.
យើងមិនអាចធ្វើវាបានទេ។
We cannot let a single drop of ink dirty the entire pool of clear water.
យើង​មិន​អាច​បណ្តោយ​ឱ្យ​ទឹក​ថ្នាំ​មួយ​ដំណក់​ប្រឡាក់​ពេញ​អាង​ទឹក​ស្អាត​នោះ​ទេ។
(Hanyang Brazier)
(Hanyang Brazier)
I will show you the best-tasting meat in Hanyang.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញអ្នកនូវសាច់ដែលមានរស់ជាតិឆ្ងាញ់ជាងគេនៅ Hanyang ។
Does it not gleam...
មិនភ្លឺមែនទេ...
and look tasty?
ហើយមើលទៅឆ្ងាញ់?
Meat is...
សាច់គឺ...
the best when grilled on a brazier, indeed.
ល្អបំផុតនៅពេលដុតនៅលើចង្ក្រាន។
It is not bad.
វាមិនអាក្រក់ទេ។
How dare you bring in a foreign intruder?
ម៉េច​ហ៊ាន​នាំ​ជន​បរទេស?
Do you figure you will change your fortune like Jung Myung Soo?
តើអ្នកគិតថាអ្នកនឹងផ្លាស់ប្តូរទ្រព្យសម្បត្តិរបស់អ្នកដូច Jung Myung Soo ដែរឬទេ?
Do you want to have...
តើអ្នកចង់មាន...
the authority of a king with the Qing Empire backing you?
អំណាចរបស់ស្តេចដែលមានអាណាចក្រ Qing គាំទ្រអ្នក?
If I can.
ប្រសិនបើខ្ញុំអាច។
I have known...
ខ្ញុំ​បាន​ដឹង...
that you have been looking down on me for a long time now.
ថាអ្នកមើលងាយខ្ញុំជាយូរមកហើយ។
But I still did not hate you.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែមិនស្អប់អ្នកទេ។
We may be on separate paths, but I believed...
យើងប្រហែលជាដើរលើផ្លូវដាច់ពីគ្នា ប៉ុន្តែខ្ញុំជឿថា...
that both of us were concerned about the people.
ថា​យើង​ទាំង​ពីរ​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​ពី​ប្រជាជន។
And yet, you bring in a foreign intruder?
ចុះ​អ្នក​នាំ​ជន​បរទេស​ចូល​មក​វិញ?
Do you know?
តើអ្នកដឹងទេ?
Some people do not live on food but on a sense of accomplishment.
មនុស្សខ្លះមិនរស់នៅលើអាហារទេ តែអាស្រ័យទៅលើការសម្រេច។
Thanks to them,
សូមអរគុណដល់ពួកគេ,
this world does not become overrun with wild beasts.
ពិភព​លោក​នេះ​មិន​មាន​សត្វ​សាហាវ​ខ្លាំង​ពេក​ទេ។
Thanks to those who die while maintaining their loyalty and integrity,
អរគុណចំពោះអ្នកដែលស្លាប់ ខណៈពេលដែលរក្សាភាពស្មោះត្រង់ និងភាពស្មោះត្រង់របស់ពួកគេ
it is proven...
វាត្រូវបានបញ្ជាក់ ...
that even the most powerful cannot rule this world however they want.
សូម្បី​តែ​អ្នក​មាន​អំណាច​បំផុត​ក៏​មិន​អាច​គ្រប់​គ្រង​ពិភព​លោក​នេះ​តាម​ចិត្ត​ចង់​បាន​ដែរ។
I will dedicate my soul to clear up this land...
ខ្ញុំ​នឹង​លះបង់​ព្រលឹង​របស់​ខ្ញុំ​ដើម្បី​ជម្រះ​ដី​នេះ ...
that has been tainted by foreign intruders.
ដែលត្រូវបានបង្ខូចដោយជនបរទេសឈ្លានពាន។
So,
ដូច្នេះ
if you become like Jung Myung Soo and oppress Joseon,
ប្រសិនបើអ្នកក្លាយជាដូចជា Jung Myung Soo ហើយជិះជាន់ Joseon
I will bury...
ខ្ញុំនឹងកប់...
the long relationship between us,
ទំនាក់ទំនងដ៏យូររវាងយើង,
and I will...
ខ្ញំ​ុ​និង...
rid this land of you, no matter what.
កម្ចាត់​ដី​នេះ​ចេញ​ពី​អ្នក​មិន​ថា​មាន​បញ្ហា​អ្វី​ទេ។
Seriously, your love of Joseon...
ពិត​ជា​ស្នេហា​របស់​ Joseon...
is so sincere that it is even pitiful.
ស្មោះ​ត្រង់​ថា​គួរ​ឲ្យ​អាណិត។
Do you perhaps have...
តើអ្នកប្រហែលជាមាន...
the Crown Prince's letter?
ព្រះរាជសារ ?
I want to keep my promise to those who trusted me before it is too late.
ខ្ញុំចង់រក្សាការសន្យារបស់ខ្ញុំចំពោះអ្នកដែលទុកចិត្តខ្ញុំ មុនពេលវាយឺតពេល។
Bring...
នាំយក...
the captives back to Joseon.
ឈ្លើយសឹកត្រឡប់ទៅ Joseon វិញ។
If I am unable to keep this promise,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចរក្សាការសន្យានេះបានទេ
I cannot call myself the Crown Prince, a man,
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ហៅ​ខ្លួន​ឯង​ថា​រាជទាយាទ ជា​បុរស​ទេ
or a human being.
ឬមនុស្ស។
If...
ប្រសិនបើ...
something happens to me...
មានអ្វីកើតឡើងចំពោះខ្ញុំ...
and I cannot be the Crown Prince or the King,
ហើយ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ធ្វើ​ជា​រាជទាយាទ ឬ​ជា​ព្រះមហាក្សត្រ​បាន​ទេ
please help me stay a human being,
សូម​ជួយ​ខ្ញុំ​ឱ្យ​នៅ​ជា​មនុស្ស
at least.
យ៉ាងហោចណាស់។
You are the only person...
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់...
I can ask to do this.
ខ្ញុំ​អាច​សុំ​ធ្វើ​រឿង​នេះ។
I give you all of my wealth...
ខ្ញុំផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ខ្ញុំ ...
and the wealth that the Crown Princess saved up.
និងទ្រព្យសម្បត្តិដែលព្រះមហាក្សត្រិយានីសន្សំ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
as promised before,
ដូចដែលបានសន្យាពីមុន
all of the captives...
ជនជាប់ឃុំទាំងអស់...
must be in possession...
ត្រូវតែមានកម្មសិទ្ធិ...
of release papers recognized by the financial office of Qing.
នៃឯកសារចេញផ្សាយដែលទទួលស្គាល់ដោយការិយាល័យហិរញ្ញវត្ថុរបស់ Qing ។
Also,
ផងដែរ
the captives will not cross the river.
អ្នក​ចាប់​ខ្លួន​នឹង​មិន​ឆ្លង​ទន្លេ​ទេ។
They will confidently...
ពួកគេនឹងមានភាពជឿជាក់...
enter Joseon...
ចូល Joseon...
via a land route.
តាមរយៈផ្លូវដី។
If...
ប្រសិនបើ...
you guarantee this,
អ្នកធានានេះ,
I will hand over this silver.
ខ្ញុំនឹងប្រគល់ប្រាក់នេះ។
No one in Qing can pose questions...
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ក្នុង​ទីក្រុង Qing អាច​ចោទ​ជា​សំណួរ...
regarding the Joseon captives being released today.
ទាក់​ទង​នឹង​អ្នក​ជាប់​ឃុំ​ Joseon ដែល​ត្រូវ​បាន​ដោះ​លែង​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ។
I guarantee it.
ខ្ញុំធានាវា។
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
- What are they doing? - Those intruders.
- តើ​ពួកគេ​កំពុង​ធ្វើអ្វី?  - អ្នកឈ្លានពានទាំងនោះ។
What are they doing over there?
តើពួកគេកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនោះ?
Those darn intruders.
ជនឈ្លានពានទាំងនោះ។
We are going to Joseon now!
យើងទៅ Joseon ឥឡូវនេះ!
We are free now!
យើងទំនេរឥឡូវនេះ!
Yes!
បាទ!
My goodness!
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ!
We are free!
យើងទំនេរ!
We are going home!
យើងទៅផ្ទះហើយ!
Hurrah!
ហ៊ឺ!
My gosh!
ព្រះអើយ!
We are free!
យើងទំនេរ!
Yes!
បាទ!
We can go home now!
យើងអាចទៅផ្ទះឥឡូវនេះ!
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Come with me, Jang Hyun.
មកជាមួយខ្ញុំ Jang Hyun ។
I will take you from Joseon...
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកពី Joseon...
while I still have power.
ខណៈពេលដែលខ្ញុំនៅតែមានអំណាច។
I have to return to my hometown.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ត្រឡប់​ទៅ​ស្រុក​កំណើត​វិញ។
Are you a fickle fool...
តើអ្នកជាមនុស្សល្ងង់មែនទេ...
who cannot keep his promises?
តើអ្នកណាមិនអាចរក្សាការសន្យារបស់គាត់?
Yes.
បាទ។
That is just the kind of fool I am.
នោះ​គឺ​គ្រាន់​តែ​ជា​ប្រភេទ​មនុស្ស​ល្ងង់​ដែល​ខ្ញុំ​ជា។
This fickle fool...
មនុស្សល្ងង់នេះ...
would like to return to his hometown alive.
ចង់ត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញទាំងរស់។
If you return to Joseon,
ប្រសិនបើអ្នកត្រលប់ទៅ Joseon វិញ
you will die.
អ្នក​នឹង​ស្លាប់។
You will face death.
អ្នកនឹងប្រឈមមុខនឹងសេចក្តីស្លាប់។
Is it because of her?
មកពីនាងមែនទេ?
She...
នាង...
is my hometown.
គឺជាស្រុកកំណើតរបស់ខ្ញុំ។
Now...
ឥឡូវ​នេះ...
I want to return home and take a rest.
ខ្ញុំចង់ត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ ហើយសម្រាក។
Either you leave with me...
ចុះអ្នកទៅជាមួយខ្ញុំ...
or you die here.
ឬអ្នកស្លាប់នៅទីនេះ។
Those are your only options.
ទាំងនេះគឺជាជម្រើសតែមួយគត់របស់អ្នក។
Either way,
វិធីណាក៏ដោយ
you will die if you go to Joseon.
អ្នកនឹងស្លាប់ប្រសិនបើអ្នកទៅ Joseon ។
My lord.
លោកម្ចាស់។
I know now.
ខ្ញុំដឹងឥឡូវនេះ។
I know how you feel about me.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាចំពោះខ្ញុំ។
I also know exactly how I feel...
ខ្ញុំក៏ដឹងច្បាស់ថាខ្ញុំមានអារម្មណ៍យ៉ាងណា...
about you.
អំពី​អ្នក។
My lord.
លោកម្ចាស់។
I am happy with these earnest feelings of love...
ខ្ញុំ​សប្បាយ​ចិត្ត​នឹង​អារម្មណ៍​ស្នេហា​ដ៏​ស្មោះ​អស់​ពី​ចិត្ត...
even if we are apart.
ទោះបីជាយើងនៅឆ្ងាយពីគ្នាក៏ដោយ។
As long as you can be safe,
ដរាបណាអ្នកអាចមានសុវត្ថិភាព។
even if you are far away,
ទោះអ្នកនៅឆ្ងាយក៏ដោយ
my heart will be filled with joy.
ចិត្តរបស់ខ្ញុំនឹងពោរពេញដោយអំណរ។
Two Joseon interpreters have already been flogged to death.
អ្នកបកប្រែ Joseon ពីរនាក់ត្រូវបានគេវាយសម្លាប់រួចហើយ។
So please,
ដូច្នេះ​សូម,
stay in the Qing...
ស្នាក់នៅ Qing ...
No.
ទេ
I miss you.
ខ្ញុំ​នឹក​អ្នក។
In that case, I shall die on the way back.
ក្នុង​ករណី​នោះ ខ្ញុំ​នឹង​ស្លាប់​នៅ​តាម​ផ្លូវ​ត្រឡប់​មក​វិញ។
Please forgive me.
សូម​លើកលែងទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង។
Go.
ទៅ។
Leave before I change my mind.
ចាកចេញមុននឹងប្តូរចិត្ត។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Please be safe and healthy.
សូមមានសុវត្ថិភាព និងសុខភាពល្អ។
Farewell.
លា។
You worthy fool.
អ្នកសមនឹងមនុស្សល្ងង់។
Gil Chae.
Gil Chae ។
Your husband is coming.
ប្តីរបស់អ្នកកំពុងមក។
- At Usimjeong in Uiju? - That is what I said.
— នៅ Usimjeong in Uiju?  - នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយ។
The captives are all gathered there, covered in dirt.
ឈ្លើយទាំងអស់ត្រូវបានប្រមូលផ្តុំនៅទីនោះ គ្របដណ្តប់ដោយភាពកខ្វក់។
There are always guards patrolling around that area.
តែងតែមានឆ្មាំដើរល្បាតជុំវិញតំបន់នោះ។
Some of the captives vowed to take revenge for His Highness.
ឈ្លើយ​ខ្លះ​បាន​សច្ចា​ថា​នឹង​សងសឹក​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់។
Is it really true that the Crown Prince was poisoned to death?
តើ​ពិត​ទេ​ដែល​សម្ដេច​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ​ត្រូវ​គេ​បំពុល​សម្លាប់?
- Watch your mouth! - What if...
- មើលមាត់!  - ចុះបើ...
it causes an uproar in our village?
វា​បង្ក​ឱ្យ​មាន​ចលាចល​ក្នុង​ភូមិ​យើង​?
We should hurry.
យើងគួរតែប្រញាប់។
(Uiju)
(អ៊ុយជូ)
How did you...
ម៉េចដែរ...
I thought you could not come.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមិនអាចមកបានទេ។
I told you I would be back.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញ។
Yang Chun.
យ៉ាង ឈុន។
Jang Hyun.
ចាងហ៊ីន។
Jang Hyun, you...
Jang Hyun អ្នក...
Now that he is back, all is good.
ពេលនេះគាត់ត្រលប់មកវិញហើយ អ្វីៗគឺល្អ។
It is good.
វាល្អណាស់។
Have you been well?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
I heard His Highness was poisoned to death.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ព្រះ​អង្គ​ត្រូវ​គេ​បំពុល​ស្លាប់។
Is that true?
តើ​វា​ជា​ការ​ពិតមែន​ទេ?
Did Lady Cho give him a poisoned needle...
តើ Lady Cho ផ្តល់ម្ជុលពុលដល់គាត់...
That was not the rumor I heard. It was His Majesty...
នោះមិនមែនជាពាក្យចចាមអារ៉ាមដែលខ្ញុំបានឮនោះទេ។  គឺព្រះអង្គម្ចាស់...
Oh, please. Stop it.
អូសូម។  បញ្ឈប់​វា។
Since we owe our lives to His Highness,
ដោយសារ​យើង​ជំពាក់​គុណ​ព្រះអង្គ
should we not avenge him?
តើយើងមិនគួរសងសឹកគាត់ទេ?
Now that I am old, I have no regrets even if I die.
ពេល​នេះ​ខ្ញុំ​ចាស់​ទៅ ខ្ញុំ​មិន​ស្តាយ​ក្រោយ​ទេ ទោះ​ខ្ញុំ​ស្លាប់​ក៏​ដោយ។
I will do anything you say.
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីដែលអ្នកនិយាយ។
Please forget about His Highness.
សូម​កុំ​ភ្លេច​ព្រះ​អង្គ។
But...
ប៉ុន្តែ...
he is our savior.
គាត់គឺជាព្រះអង្គសង្គ្រោះរបស់យើង។
No matter if His Highness was poisoned or not,
មិន​ថា​ព្រះអង្គ​ត្រូវ​គេ​បំពុល​ឬ​អត់​នោះ​ទេ។
please...
សូម...
stop trying to find out, or avenge him.
ឈប់ព្យាយាមស្វែងរកឬសងសឹកគាត់។
I am asking of you.
ខ្ញុំកំពុងសួរអ្នក។
That is...
នោះគឺ...
what His Highness would have wanted.
អ្វីដែលសម្តេចចង់បាន។
After word got out,
បន្ទាប់ពីពាក្យចេញមក
more captives were making their way here.
ឈ្លើយកាន់តែច្រើនកំពុងធ្វើដំណើរនៅទីនេះ។
Thousands of them were brought to the Qing, after all.
ពួកគេរាប់ពាន់នាក់ត្រូវបាននាំយកទៅ Qing បន្ទាប់ពីទាំងអស់។
Since people are gathering here,
ចាប់តាំងពីមនុស្សមកប្រមូលផ្តុំនៅទីនេះ
the Uiju government office keeps sending people...
ការិយាល័យរដ្ឋាភិបាល Uiju បន្តបញ្ជូនមនុស្ស...
to inspect the place.
ដើម្បីត្រួតពិនិត្យទីកន្លែង។
I am worried we will run into problems...
ខ្ញុំ​បារម្ភ​ថា​យើង​នឹង​ជួប​បញ្ហា...
like last time.
ដូចលើកមុនដែរ។
Problems?
បញ្ហា?
What problems?
តើមានបញ្ហាអ្វីខ្លះ?
We are in Uiju, and I am Gu Yang Chun of Uiju.
យើងនៅ Uiju ហើយខ្ញុំគឺ Gu Yang Chun នៃ Uiju ។
Yang Chun.
យ៉ាង ឈុន។
We must not cause any trouble.
យើងមិនត្រូវបង្កបញ្ហាអ្វីឡើយ។
I will handle...
ខ្ញុំនឹងដោះស្រាយ ...
this matter.
បញ្ហា​នេះ។
- Is it good? - Yes.
- តើវាល្អទេ?  - បាទ។
It tastes good.
វាមានរសជាតិឆ្ងាញ់។
Here.
នៅទីនេះ។
Eat up.
ញ៉។
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
Gu Jam...
Gu Jam...
Gu Jam.
Gu Jam ។
Madam.
លោកជំទាវ។
I presume...
ខ្ញុំសន្មត់ថា...
Lord Lee went to the Qing.
Lord Lee បានទៅ Qing ។
That must be why you are here alone.
នោះត្រូវតែជាមូលហេតុដែលអ្នកនៅទីនេះតែម្នាក់ឯង។
No, he will be here soon.
ទេ គាត់នឹងនៅទីនេះឆាប់ៗនេះ។
He told me to come here first.
គាត់​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឲ្យ​មក​ទី​នេះ​សិន។
I brought his letter.
ខ្ញុំបានយកសំបុត្ររបស់គាត់។
Also...
ផងដែរ...
Come in.
ចូលមក។
I am writing this letter because I cannot return right away.
ខ្ញុំ​សរសេរ​សំបុត្រ​នេះ​ព្រោះ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ត្រឡប់​មក​វិញ​បាន​ភ្លាមៗ។
The captives who are staying at Usimjeong right now...
ឈ្លើយសឹកដែលកំពុងស្នាក់នៅ Usimjeong ពេលនេះ...
do not have anywhere to go...
អត់មានទៅណាទេ...
or any family members to take them in.
ឬសមាជិកគ្រួសារណាមួយដើម្បីយកពួកគេចូល។
If I neglect them as well,
បើ​ខ្ញុំ​មិន​អើពើ​នឹង​គេ​ដែរ
they will not have much of a future,
ពួកគេនឹងមិនមានអនាគតច្រើនទេ
so I am trying to help them.
ដូច្នេះខ្ញុំកំពុងព្យាយាមជួយពួកគេ។
Please understand.
សូម​យល់​ពី។
Whenever I managed to fall asleep after tossing and turning,
នៅពេលណាដែលខ្ញុំគេងលក់បន្ទាប់ពីបោះ និងបង្វិល
I think I dreamt of you.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំសុបិនអំពីអ្នក។
It would be nice if I could remember my dreams,
វាល្អប្រសិនបើខ្ញុំអាចចងចាំក្តីសុបិន្តរបស់ខ្ញុំ,
but whenever I wake up from a light sleep,
ប៉ុន្តែរាល់ពេលដែលខ្ញុំភ្ញាក់ពីដំណេកស្រាល
all I remember is...
អ្វីដែលខ្ញុំចងចាំគឺ...
your name, Yoo Gil Chae.
ឈ្មោះរបស់អ្នក Yoo Gil Chae ។
I am always lost in thought over you,
ខ្ញុំតែងតែវង្វេងនឹងអ្នក,
so it feels like...
ដូច្នេះវាមានអារម្មណ៍ថា ...
I have never fallen asleep or woken up. Do you know that feeling?
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ងងុយគេង ឬ​ភ្ញាក់​ពី​ដំណេក​ទេ។  តើអ្នកដឹងពីអារម្មណ៍នេះទេ?
Madam, more people are here!
លោកជំទាវ អ្នកនៅទីនេះកាន់តែច្រើន!
Come on in.
ចូលមក។
You can go inside.
អ្នកអាចចូលទៅខាងក្នុងបាន។
I cleaned everything.
ខ្ញុំបានសម្អាតអ្វីៗទាំងអស់។
You must be excited.
អ្នកត្រូវតែរំភើប។
I have to take good care of them...
ខ្ញុំត្រូវមើលថែពួកគេអោយបានល្អ...
for Lord Lee to come back quickly.
ដើម្បីឱ្យ Lord Lee ត្រលប់មកវិញយ៉ាងឆាប់រហ័ស។
So you better be good as well.
ដូច្នេះអ្នកក៏ល្អដែរ។
Now, Lee Jang Hyun...
ពេលនេះ Lee Jang Hyun...
is completely mine.
គឺជារបស់ខ្ញុំទាំងស្រុង។
Hurry inside.
ប្រញាប់នៅខាងក្នុង។
You...
អ្នក...
Oh, my.
អូ របស់ខ្ញុំ។
Just as you said, I sought Interpreter Lee's help,
ដូចដែលអ្នកបាននិយាយ ខ្ញុំបានស្វែងរកជំនួយពីអ្នកបកប្រែ លី។
and he helped me.
ហើយគាត់បានជួយខ្ញុំ។
Good job.
ការងារ​ល្អ។
You did a wonderful job.
អ្នកបានធ្វើកិច្ចការដ៏អស្ចារ្យមួយ។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
do you know if Da Jim...
តើអ្នកដឹងទេថា Da Jim...
is...
គឺ...
A square,
ការេ​មួយ,
then a crooked triangle.
បន្ទាប់មកត្រីកោណកោង។
Then this is a long rectangle.
បន្ទាប់មកនេះគឺជាចតុកោណកែងវែង។
Look.
មើល។
Da Jim.
បាទ Jim ។
My son.
កូនប្រុស​របស់ខ្ញុំ។
You have grown so much.
អ្នកបានកើនឡើងច្រើនណាស់។
Da Jim.
បាទ Jim ។
She is your mom.
នាងគឺជាម្តាយរបស់អ្នក។
I told you, did I not?
ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​អ្នក​ថា​ខ្ញុំ​មិន​បាន​?
Your mom...
ម៉ាក់​របស់​អ្នក...
has not once forgotten about you.
មិនដែលភ្លេចអ្នកទេ។
Mom?
ម៉ាក់?
Yes, Mom.
បាទ ម៉ាក់។
Mom.
ម៉ាក់។
- It is me. - Mom.
- វា​គឺ​ខ្ញុំ។  - ម៉ាក់។
- My son.
- កូនប្រុស​របស់ខ្ញុំ។  - ម៉ាក់។
Mom.
ម៉ាក់។
This will not be easy.
នេះនឹងមិនងាយស្រួលទេ។
Baedan-ri is probably full by now.
Baedan-ri ប្រហែលជាពេញហើយនៅពេលនេះ។
We can make it work.
យើងអាចធ្វើឱ្យវាដំណើរការបាន។
We will find a way.
យើងនឹងរកវិធីមួយ។
How long has it been?
តើវាមានរយៈពេលប៉ុន្មាន?
You, me, and Gu Jam...
អ្នក ខ្ញុំ និង Gu Jam...
We traveled around the whole country and observed various people.
យើង​បាន​ធ្វើ​ដំណើរ​ជុំវិញ​ប្រទេស​ទាំង​មូល ហើយ​បាន​សង្កេត​មើល​មនុស្ស​ផ្សេងៗ។
We did. It has been a while.
យើងបានធ្វើ។  វាបានមួយរយៈ។
It has been a while,
វា​បាន​មួយ​រយៈ,
and it will probably be our last.
ហើយវាប្រហែលជាចុងក្រោយរបស់យើង។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
I am sick of this now.
ពេលនេះខ្ញុំឈឺហើយ។
How long do I have to be attached to you at the hip?
តើខ្ញុំត្រូវនៅជាប់នឹងអ្នករយៈពេលប៉ុន្មាន?
Anyway, the people here are so cold-hearted.
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ មនុស្ស​នៅ​ទី​នេះ​មាន​ចិត្ត​ត្រជាក់​ណាស់។
In Neunggun-ri,
នៅនឿងហ្គុនរី
the people even celebrated...
ប្រជាជន​ថែមទាំង​បាន​ប្រារព្ធ​ពិធី...
Grandpa Song Chu's 60th wedding anniversary together.
ខួបអាពាហ៍ពិពាហ៍លើកទី 60 របស់ជីតា Song Chu រួមគ្នា។
Come to think of it, the elders of Neunggun-ri...
មកគិតមើល ព្រឹទ្ធាចារ្យ នឿង គន្ធរី...
Courtesy comes from affection.
ការគួរសមកើតចេញពីការស្រលាញ់។
You must be tired.
អ្នកត្រូវតែអស់កម្លាំង។
Yes.
បាទ។
My lord.
លោកម្ចាស់។
I ran into a foreign intruder...
ខ្ញុំ​រត់​ចូល​ជន​បរទេស...
and I was almost raped...
ហើយខ្ញុំស្ទើរតែត្រូវបានរំលោភ ...
But Gil Chae stabbed him to death...
ប៉ុន្តែ Gil Chae បានចាក់គាត់រហូតដល់ស្លាប់ ...
and rescued me from disaster.
ហើយបានសង្គ្រោះខ្ញុំពីគ្រោះមហន្តរាយ។
Do you still think...
តើអ្នកនៅតែគិតថា...
I have lost my chastity...
ខ្ញុំបានបាត់បង់ព្រហ្មចារីយ៍របស់ខ្ញុំ...
since my shoulder was grabbed by a foreign intruder?
ចាប់​ពី​ស្មា​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ជន​បរទេស​ចាប់​?
You have never once tricked me.
អ្នកមិនដែលបោកខ្ញុំម្តងណាទេ។
But you have kept it a secret...
ប៉ុន្តែ​អ្នក​បាន​រក្សា​វា​ជា​ការ​សម្ងាត់...
that you were captured by a foreign intruder for so long.
អ្នក​ត្រូវ​បាន​ជន​បរទេស​ចាប់​ខ្លួន​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
This is...
នេះ​គឺជា...
the gruesome stain that the intruders have left on Joseon.
ស្នាមប្រឡាក់ដ៏អាក្រក់ដែលអ្នកឈ្លានពានបានបន្សល់ទុកនៅលើ Joseon ។
Will you deny it?
តើអ្នកនឹងបដិសេធទេ?
Will he not come today either?
គាត់ក៏មិនមកថ្ងៃនេះដែរឬ?
My dear.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
Did you just call me "My dear?"
តើអ្នកគ្រាន់តែហៅខ្ញុំថា "ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ?"
Yes.
បាទ។
My dear.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
Let us call each other husband and wife from now on.
ចូរ​យើង​ហៅ​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក​ជា​ប្ដី​ប្រពន្ធ​ចាប់​ពី​ពេល​នេះ​ត​ទៅ។
- You look beautiful! - Be happy!
- អ្នក​មើល​ទៅ​ស្រស់​ស្អាត!  - រីករាយ!
- You look great! - You are a lucky girl!
- អ្នក​មើល​ទៅ​អស្ចារ្យ!  - អ្នកគឺជាក្មេងស្រីដែលមានសំណាង!
Goodness, you look pretty!
ល្អមើលណាស់!
You look beautiful!
អ្នក​មើល​ទៅ​ស្រស់​ស្អាត!
- She sure is beautiful. - Goodness.
- នាងប្រាកដជាស្អាត។  - សេចក្តីល្អ។
I am sure you will have sons.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកនឹងមានកូនប្រុស។
- What a great occasion. - My goodness.
- ឱកាសដ៏អស្ចារ្យ។  - សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
Gu Jam, you are a lucky man!
Gu Jam អ្នកគឺជាបុរសសំណាងម្នាក់!
- My gosh. - Treat her well, Gu Jam.
- ព្រះអើយ។  - ព្យាបាលនាងឱ្យបានល្អ Gu Jam ។
She looks so pretty.
នាងមើលទៅស្អាតណាស់។
How nice is this?
តើ​ស្អាត​ប៉ុណ្ណា?
They look so great together.
ពួកគេមើលទៅល្អណាស់ជាមួយគ្នា។
They sure do.
ពួកគេប្រាកដជាធ្វើ។
- Goodness. - They will live well together.
- សេចក្តីល្អ។  - ពួកគេនឹងរស់នៅជាមួយគ្នាបានល្អ។
They look so happy, do they not?
មើលទៅសប្បាយណាស់មែនទេ?
We should drink up on a day like this.
យើងគួរតែផឹកនៅថ្ងៃបែបនេះ។
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
- Have another drink. - All right.
- ផឹកមួយទៀត។  - ត្រឹមត្រូវ។
Let us drink up on a nice day like this.
ចូរយើងផឹកនៅថ្ងៃដ៏រីករាយបែបនេះ។
Slow down, man.
យឺត​ចុះ​លោក​អើយ។
This is a great feast.
នេះជាបុណ្យដ៏អស្ចារ្យ។
Jong Jong and Gu Jam look great together.
Jong Jong និង Gu Jam ល្អមើលជាមួយគ្នា។
They look...
ពួកគេមើលទៅ ...
so great together.
ល្អណាស់ជាមួយគ្នា។
So, that is why I think we should also...
ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​ខ្ញុំ​គិត​ថា​យើង​ក៏​គួរ...
I am not sure.
ខ្ញុំ​មិន​ច្បាស់​ទេ។
I have already been married once.
ខ្ញុំបានរៀបការម្តងរួចមកហើយ។
Did you not say so before yourself?
តើអ្នកមិនបាននិយាយដូច្នេះមុនខ្លួនឯងទេ?
Why should we have to be bound by the formalities of marriage?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​ត្រូវ​ចង​ភ្ជាប់​នឹង​បែបបទ​នៃ​អាពាហ៍ពិពាហ៍?
We can just live a life of passion with each other,
យើងអាចរស់នៅដោយក្តីស្រលាញ់ជាមួយគ្នា
can we not?
តើយើងមិនអាចទេ?
We are already living passionately,
យើងកំពុងរស់នៅដោយមនោសញ្ចេតនារួចហើយ
so I do not see why...
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​មិន​ឃើញ​ថា​ហេតុ​អ្វី​បាន...
That is right. Sure.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  ប្រាកដ។
I did. Yes.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។  បាទ។
I did.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
I was flabbergasted at the time,
ពេល​នោះ​ខ្ញុំ​ហួស​ចិត្ត
but you sure are right.
ប៉ុន្តែអ្នកប្រាកដជាត្រូវ។
I also do not like...
ខ្ញុំក៏មិនចូលចិត្ត...
things that are too obvious.
អ្វីដែលច្បាស់ពេក។
I also...
ខ្ញុំក៏...
do not like things that are obvious.
មិនចូលចិត្តអ្វីដែលជាក់ស្តែង។
I am not such an obvious man.
ខ្ញុំមិនមែនជាមនុស្សច្បាស់បែបនេះទេ។
Of course, I am not.
ជាការពិត ខ្ញុំមិនមែនទេ។
Let me see your ring.
ឱ្យខ្ញុំមើលចិញ្ចៀនរបស់អ្នក។
What?
អ្វី?
Why do you want my ring?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចង់បានចិញ្ចៀនរបស់ខ្ញុំ?
Will you take back what you gave?
តើអ្នកនឹងយកអ្វីដែលអ្នកបានផ្តល់ឱ្យមកវិញទេ?
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
I will have to inscribe a nice saying on these.
ខ្ញុំនឹងត្រូវសរសេរពាក្យល្អ ៗ លើពាក្យទាំងនេះ។
So, without being too obvious,
ដូច្នេះដោយមិនមានភាពច្បាស់លាស់ពេក
I will do it.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
The proposal.
ការ​ស្នើសុំ។
Marry me.
រៀបការជាមួយខ្ញុំ។
I will make you...
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យអ្នក ...
the happiest man in the world.
បុរសដែលមានសុភមង្គលបំផុតនៅលើពិភពលោក។
Let us go to Neunggun-ri.
តោះទៅ Neunggun-ri។
Let us go...
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ ...
and live like...
ហើយរស់នៅដូចជា ...
rocks and grass there.
ថ្ម និងស្មៅនៅទីនោះ។
Like trivial things.
ដូចជារឿងតូចតាច។
Like boring things.
ដូចជារឿងគួរឱ្យធុញទ្រាន់។
Just the two of us.
គ្រាន់តែយើងពីរនាក់។
(My Dearest)
(សំណព្វចិត្តរបស់ខ្ញុំ)
Let me tell you about Lee Jang Hyun.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកអំពី Lee Jang Hyun ។
Round up all the rebels.
បង្រួបបង្រួមពួកឧទ្ទាមទាំងអស់។
Jang Hyun, soldiers are on their way here.
Jang Hyun ទាហានកំពុងធ្វើដំណើរនៅទីនេះ។
I will be sure to come and get you. Wait for me.
ខ្ញុំនឹងប្រាកដថាមកយកអ្នក។  រង់ចាំ​ខ្ញុំ។
Please help Interpreter Lee.
សូមជួយអ្នកបកប្រែលី។
He will die if you arrest him.
គាត់នឹងស្លាប់ប្រសិនបើអ្នកចាប់គាត់។
Get them!
ទទួលបានពួកគេ!
Please save me.
សូម​សង្គ្រោះ​ខ្ញុំ។
I will live as if I am dead.
ខ្ញុំនឹងរស់នៅដូចជាស្លាប់។
The leaders of the rebels have all been wiped out.
មេ​ដឹក​នាំ​ឧទ្ទាម​ទាំង​អស់​ត្រូវ​បាន​បំផ្លាញ​ចោល។
I have destroyed their traces as well.
ខ្ញុំបានបំផ្លាញដានរបស់ពួកគេផងដែរ។
This is it.
នេះគឺជាវា។
This is Neunggun-ri.
នេះគឺជា Neunggun-ri ។
What about your husband-to-be?
ចុះ​ស្វាមី​អ្នក​វិញ?
He will be here soon.
គាត់នឹងនៅទីនេះឆាប់ៗនេះ។
He promised he would come.
គាត់បានសន្យាថាគាត់នឹងមក។